---
title: Симфония кода
date: "2022-03-28T00:16:35.586Z"
description: "Мое видение того, как должен выглядеть красивый код"
---

> 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧  
> **В процессе написания**, не бейте!  
> 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧 🚧  

За мои несколько лет на фронте, у меня сложилось определенное видение того, какой код является наиболее читабельным и поддерживаемым.

Речь пойдет не о каких-то архитектурных вещах - обычно они слишком специфичны и нельзя выделить что-то общее, подходящее для всех кейсов. Скорее, я постараюсь описать какие-то микромоменты, которые касаются использования statement'ов, expression'ов, различных операторов, блоков кода и так далее - подобные вещи есть в любом коде.

Мне часто приходится объяснять подобные вещи, и поэтому для меня эта статья также является своеобразным конспектом, ссылки на который можно использовать, чтобы не рассказывать каждый раз одно и то же.

Я буду стараться дополнять статью, если мне в голову будут приходить еще какие-то идеи.

# Навигация {#navigation}

- [Основные принципы](#basic-principles)
   - [1. Код как естественный язык](#code-as-the-natural-language)
      - [Что конкретно можно делать?](#code-as-the-natural-language-steps)
   - [2. Больше строк, меньше ширины](#more-lines-less-width)
      - [Что конкретно можно делать?](#more-lines-less-width-steps)
- [Лайфхаки с кодом](#code-lifehacks)
   - [Early Return / Guard Clause](#early-return)
      - [Небольшое примечание](#early-return-small-remark)
   - [Про логические операторы вместо "if"](#logical-operators-vs-if)

# Основные принципы {#basic-principles}

Для начала, я постараюсь описать основные принципы, которые я нашел. Многие из них так или иначе вытекают друг из друга, но я решил их выделить отдельно, так они несут определенную важную идею, которая не сразу заметна в их "источнике".

## 1. Код как естественный язык {#code-as-the-natural-language}

Мне кажется, что самое главное к чему стоит стремиться - возможность читать код практически как текст на естественном языке. Добиться идеального результата невозможно, ведь попытки создать естественный язык программирования не просто так [завершились провалом](https://habr.com/ru/company/jugru/blog/656173). Но определенной степени схожести с естественным языком можно достигнуть.

Следовать этому принципу можно в любом коде, и не важно, декларативный он или императивный. И наоборот, в любом коде можно запутать читателя, даже в декларативном, хотя, казалось бы, он по определению должен быть максимально понятен (привет, FP).

В императивном стиле программирования мы обычно используем различные statement'ы, которые, в отличие от большинства expression'ов, содержат в себе понятные нам слова на естественном языке - "if", "else", "for", "while", "try", "delete" и так далее. В итоге, с помощью этих слов выстраиваются конструкции, более понятные нашему мозгу. Например, в случае с "if", мы можем мысленно построить предложение вроде "если <условие>, сделай <действие>".

Декларативный стиль построен на expression'ах, и главной единицей там является функция. Именно на их названия и имена параметров нужно обращать внимание в первую очередь. При этом нужно соблюдать определенный баланс, иначе код станет слишком неконсистентным.

К примеру, вот такой код:

```tsx
updateCredentials({
  for: currentUser,
  using: updatedData
})
```

Он читается очень естественно, но некоторые "вкусные" слова вроде "for", "with" и "in" зарезервированы, и, хоть они и могут быть использованы как поля, внутри функции их придется переименовывать. Также, такие названия дают нам огромное количество вариантов составления "предложения" - код становится менее консистентным, так как все люди видят одно и то же по-разному и, соответственно, называют параметры тоже по-разному. Подобная проблема уже была в [effector'е](https://effector.dev) в виде большого количества комбинаций различных операторов для решения одной задачи. В итоге, параметры оператора `sample` были расширены, чтобы сделать его универсальным, а использование более узконаправленных операторов было признано нежелательным.

Не берусь что-то заявлять про FP, так как у меня мало с ним опыта. Тем не менее, мне кажется, что по большей части, FP'шный код не читается как естественный язык, но он может содержать короткие и понятные инструкции в большой концентрации, что позволяет проще фокусироваться на задаче, и меньше держать в голове контекст происходящего. Это, конечно, если подходить к FP без фанатизма и использовать только основные принципы и самые понятные функции и типы. Если вы посмотрите на [список модулей в fp-ts](https://gcanti.github.io/fp-ts/modules), без экспертизы вы вряд ли многое оттуда поймете - слова являются узконаправленными и редко используются в текстах на естественном языке, к которым мы стремимся. При максимальном использовании этих модулей, порог входа в код значительно увеличивается.

Есть еще один интересный момент, давайте сразу посмотрим на код:

```tsx
const uniqueIds = Array.from(  // 3
  new Set(                     // 2
    items.map(item => item.id) // 1
  )
)
```

Вложенные expression'ы выполняются в обратном порядке - изнутри наружу. Ведь мы не можем выполнить `Array.from` или `new Set` до того, как узнаем значение передаваемого в них аргумента. Комментарии указывают порядок выполнения кода. Не похоже на естественный язык, не так ли?

Декомпозируем этот код и сделаем его линейным:

```tsx
const ids = items.map(item => item.id) // 1
const setOfIds = new Set(ids)          // 2
const uniqueIds = Array.from(setOfIds) // 3
```

Теперь все выполняется в естественном порядке и код проще читать. К тому же, появились дополнительные имена, которые также улучшают чтение - `Array.from(setOfIds)` читается как "Массив из сета айдишников". К тому же код даже уменьшился в высоту, так как убрались лишние строки со скобками.

Пример очень простой - комбинация `Array.from` с `new Set` используется довольно часто, поэтому скорее всего у вас не возникло бы много проблем в понимании изначального варианта. Но этот принцип применим в абсолютно любом похожем коде, поэтому он сильно может помочь в создании более читабельного кода.

### Что конкретно можно делать? {#code-as-the-natural-language-steps}

- Делать явные условия. Например, не `!users.length`, а `users.length === 0`. Кстати, в реакте это очень поможет избежать пустых строк и нулей в рендере.
- Не использовать слишком неочевидные операторы (`&`, `|`, `^`, `~`, и так далее)
- Не преобразовывать типы данных с помощью `!!`, `+` и прочих операторов, которые для этого не предназначены
- Стараться меньше использовать отрицание `!`. При чтении такого кода приходится мысленно выводить положительное значение, так как с ним мозгу удобнее работать.
- Стараться использовать в коде как можно меньше слов. Если вы проведете какое-то значение через 5 функций, и в каждую из них оно будет передаваться под разным именем - скорее всего понять происходящее будет тяжело, ведь потеряется именная связь. По факту вы будете работать с 3 значениями, а выглядеть это будет на все 15. Чтобы разобраться в таком, нужно будет потратить время на погружение в код.

## 2. Больше строк, меньше ширины {#more-lines-less-width}

Длинные строки чаще всего содержат в себе много логики, которую можно декомпозировать. Дополнительные переменные и функции, которые в результате появляются, позволяют нам скрыть какие-то вычисления под более понятным именем, с которым не нужно держать в голове весь контекст происходящего.

Таким образом:

- Код начинает быть более читабельным, так как дополнительное имя дает возможность лучше составить "предложение" на естественном языке.
- Мы пишем более надежный код, ведь проще проверить маленький кусочек логики на соответствие имени переменной, чем выяснять работоспособность большой строки, собравшей в себе всю логику.
- Новый код становится проще писать, поскольку появляются реюзабельные части, которые можно как угодно комбинировать.

На самом деле, "больше строк, меньше ширины" - скорее не сам принцип, а последствие хорошей декомпозиции. Но мне кажется, что зная, как должен выглядеть примерный результат, нам проще это воспринимать, чем абстрактное "декомпозируй".

### Что конкретно можно делать? {#more-lines-less-width-steps}

- Максимально декомпозировать: разбивать сложные выражения на несколько переменных, находить общую логику и выносить ее наружу. Но нужно чувствовать меру, об этом есть [хорошая статья от Дэна Абрамова](https://overreacted.io/goodbye-clean-code).

# Лайфхаки с кодом {#code-lifehacks}

Здесь начинаются менее абстрактные вещи, которые можно продемонстрировать на конкретных примерах с кодом. Возможно, я вспомнил не все, так что скорее всего статья будет дополняться.

## Early Return / Guard Clause {#early-return}

Есть довольно известная проблема, называемая "if/else hell". Очень часто в различных чатах я вижу код с ней, выглядит это примерно так:

```tsx
function calculatePaymentPrice({ user, prices, product }) {
  let paymentPrice: number

  if (user.isAuthenticated) {
    if (prices.personal) {
      paymentPrice = prices.personal
    } else {
      if (user.hasSubscription && product.inSubscription) {
        paymentPrice = prices.bySubscription
      } else {
        paymentPrice = prices.default
      }
    }
  } else {
    paymentPrice = prices.default
  }

  return paymentPrice
}
```

Такой код грубо нарушает [принцип #1](#code-as-the-natural-language):

- Его невозможно читать как связный текст
- Нужно держать в голове контекст всех вышестоящих блоков, иначе есть риск забыть где мы вообще находимся и как туда попали
- Чтобы разобраться в `else`, надо найти соответствующий ему `if` и в голове развернуть условие, особенно ситуация усугубляется если условия сложные

Помимо этого код вытягивается в ширину и грозится вылезти за границы экрана)

Решение довольное простое и лаконичное - Early Return. Переводится как "ранний возврат", и выглядит соответствующе:

```tsx
function calculatePaymentPrice({ user, prices, product }) {
  if (!user.isAuthorized) return prices.default
  if (prices.personal) return prices.personal
  const useSubscriptionPrice = user.hasSubscription && product.inSubscription
  if (useSubscriptionPrice) return prices.bySubscription
  return prices.default
}
```

Я считаю, что этот подход нужно использовать всегда, когда есть возможность. Он разворачивает код в линейную последовательность действий, которая отлично читается. Единственная проблема в том, что нам часто приходится использовать отрицания в условиях, и иногда это может слегка затруднить чтение. Поэтому нужно стараться выносить сложные условия в переменные.

На академическом языке Early Return обычно называется [Guard Clause](http://wiki.c2.com/?GuardClause), так как по сути работает как фильтр нежелательных данных.

### Небольшое примечание {#early-return-small-remark}

Также, этот подход часто помогает обрабатывать "эдж-кейсы" в логике. Например, пустой массив или `null` вместо данных. А также всякие статусы вроде `loading` или наличие какой-то ошибки:

```tsx
const UserList = () => {
  const users = useStore($users)
  const status = useStore($usersStatus)

  if (status.loading) return 'Загрузка..'
  if (status.failed) return 'Ошибка загрузки'

  if (users.length === 0) return 'Нет данных'
  return users.map(...)
}
```

В данном случае компонент `UserList` несет в себе конкретную задачу - отобразить список пользователей. Состояние загрузки, ошибка, или пустой массив - своеобразные "исключения", которые не дают это сделать. Поэтому, логичнее сначала обработать их, а на конец оставить основной случай в виде массива, заполненного пользователями.

Иногда люди делают так:

```tsx
const UserList = () => {
  // ...

  if (users.length > 0) users.map(...)
  return 'Нет данных'
}
```

Я считаю это неправильным, так как обработка "основного" кейса перемещается в середину между "побочными".

## Про логические операторы вместо "if" {#logical-operators-vs-if}

```tsx
shouldUpdate && update()
user && sendEmail({ user })
onClick && onClick()
```

У такого подхода много минусов:

- Плохая читабельность, так как пропущена часть со словом `if`, и сходу нельзя понять что делает строка. Помимо этого, логические операторы не являются каким-то словом, поэтому требуется дополнительное время на "парсинг" мозгом

- Нецелевое использование оператора - `&&`, `||` и `?` с `:` изначально не предназначены для такого, они нужны для построения логических выражений. Создатель JS, Брендан Эйх, даже упоминал об этом в своей статье ["The infernal semicolon"](https://brendaneich.com/2012/04/the-infernal-semicolon/) - он считает такое использование "абьюзингом" возможностей языка

- Такой код является выражением, поэтому скорее всего вы получите жалобы от правила [no-unused-expressions](https://eslint.org/docs/rules/no-unused-expressions). Там есть специальный флаг под этот кейс, но я считаю это костылем для анти-паттернщиков. По хорошему, в блоке кода нужно стараться писать все в виде statement'ов

И все это ради экономии ~2 символов, выглядит мягко говоря спорно)
